# Практические задания по языку Pascal

### Практика 1
1. Вычислить и напечатать значение функции F(x) = cos(x)/sin(x)+sqrt(x) для x = -1
2. Ввести три числа и удвоить значение тех из них, которые положительные.
### Практика 2
1. Cоставьте задачу на паскаль для расчета по двум формулам 
	Z1 = cos^2((3/8)pi-a/4)-cos^2((11/8)pi+a/4)
	Z2 = (sqrt(m)-sqrt(n))/m
2. Дано действительное число _а._ Не пользуясь ни какими другими арифметическими операциями, кроме умножения получить а^10 за 4 операции.
### Практика 3
1. Даны действительные числа _x_, _y_. Меньшее из этих чисел заменить их полусуммой, а большее –  удвоенным произведением.
2. Написать программу, которая по введенному числу определяет последнюю цифру его квадрата.
### Практика 4
1. Используя цикл с постусловием, составить программу табулирования функции f(x)=xsin(x) на отрезке [ a, b ] с шагом h. Результат представить в виде таблицы, первый столбец которой – значения аргумента, второй – соответствующие значения функции.
2. Составить программу нахождения минимального из п отрицательных чисел.
### Практика 5
Даны натуральные числа _a_, _b_ (_a_ < b). Получить все простые числа _p_, удовлетворяющие неравенствам: _a_ ≤ _p_ ≤ _b_.
### Практика 6
1. Заполнить одномерный целочисленный массив случайными числами, найти произведение элементов массива с четными номерами.
2. Дан массив А(n). Создать новый  массив,  элементами которого являются произведение A(i) на максимальный элемент массива A. Элементы массива вводятся с клавиатуры.
### Практика 7
Дана целочисленная прямоугольная матрица. Вывести ее на экран и определить количество строк, не содержащих ни одного нулевого элемента.
### Практика 8
1. Дана строка символов, среди которых есть двоеточие (:). Определить, сколько символов ему предшествует.
2. Удалить часть символьной строки, заключенной в скобки (вместе со скобками).
### Практика 9
Дан текст из строчных латинских букв, заканчивающийся точкой. Напечатать все буквы, входящие в текст не менее двух раз.
### Практика 10
Написать программу содержащую процедуру для вычисления значения функции f(x) = 1/e^x, если x>1; x/2, если 0<= x <= 1; 1, если x<0
### Практика 11
Составить функцию нахождения факториала и вычислить значение выражения: y = k!/((n+k)! * (k-m)!)
### Практика 12
1. Дан файл _f_, элементы которого являются целыми числами. Получить в файле _g_ все элементы файла _f_, делящиеся на 3 и не делящиеся на 7.
2. Дан файл, содержащий текст на русском языке и некоторая буква. Посчитать, сколько слов начинается с указанной буквы
### Практика 13
Составить программу, которая вставляет в список L за первым вхождением элемента E все элементы списка L, если E входит в L.
### Практика 14
Написать программу, которая рисует на экране паровоз.
### Практика 15
Напишите программу, используя модуль, которая в одномерном массиве, состоящем из обыкновенных дробей, находит среднее арифметическое всех элементов массива. Результат представить в виде несократимой дроби.
